ДИКТОР: Глав+а 16. 1970 — (часть 2). С+ущность ор+ужия.
ДИКТОР: Акс покуп+ает стар+инную кн+игу у та+инственной ж+енщины из магаз+ина др+евностей.
ДИКТОР: Изнач+ально «Кн+ижные ру+ины» представл+яли соб+ой бан+альный двухэт+ажный параллелеп+ипед из св+етло-с+ерых шлакобл+оков, обыкнов+енное зд+ание с функцион+альной архитект+урой — веро+ятно, м+ассовое и деш+ёвое жиль+е или помещ+ения для н+ужд во+енных. Так б+ыло до тех п+ор, пок+а на нег+о не уп+ал самол+ёт. +Это произошл+о во вр+емя п+ервого Катакл+изма, т+ак что впосл+едствии зд+ание д+олго сто+яло забр+ошенным. В+ыросшие зд+есь дуб+ы и вь+ющийся пл+ющ сплел+и шлакобет+онную обол+очку с кр+епким цилиндр+ическим фюзел+яжем, кот+орый теп+ерь пок+оился т+ам, где р+аньше д+олжен б+ыл наход+иться потол+ок п+ервого этаж+а. Когда л+юди верн+улись в г+ород, в+ерхний эт+аж перестр+оили, восп+ользовавшись б+олее эстет+ичными кирпич+ами; измен+ения не косн+улись лишь ег+о потолк+а, ч+ерез кот+орый по-пр+ежнему пробив+ается д+уб.
ДИКТОР: Б+ольшую ч+асть +этой ист+ории Акс уг+адывает в теч+ение пят+и сек+унд своег+о п+ервого виз+ита в магаз+ин, ср+азу же после тог+о, как удар+яется голов+ой о к+орпус самол+ёта.
АКС: +Ой.
ЮЭН: +О! Прош+у прощ+ения. В+идимо, подкл+адка отвал+илась.
ДИКТОР: Ж+енщина тор+опится ем+у на п+омощь; кр+оме не+ё, в магаз+ине никог+о н+ет. Вз+яв в р+уки пожелт+евший кус+ок п+ены и немн+ого л+ески, он+а т+янется вв+ерх, чт+обы сн+ова привяз+ать ег+о к оп+асно изз+убренному металл+ическому кр+аю разб+итого самол+ёта, кот+орый как нельз+я кст+ати распол+ожен почт+и ср+азу же после вх+ода в магаз+ин, аккур+ат на т+ой же высот+е, что и л+об +Акса.
ЮЭН: С в+ами вс+ё в пор+ядке?
АКС: Д+а, всё хорош+о, спас+ибо.
ЮЭН: Я не +очень выс+окая, по+этому мн+е, сам+о соб+ой, не прих+одится нагиб+аться под +этой шт+укой, но вр+емя от вр+емени обяз+ательно нах+одится как+ой-ниб+удь бедол+ага, кот+орый врез+ается в не+ё голов+ой.
ДИКТОР: +Это действ+ительно т+а с+амая ж+енщина. Невыс+окая, св+етлые в+олосы д+о подбор+одка. +Около тридцат+и пят+и л+ет. Своб+одная и слегк+а в+ышедшая из м+оды од+ежда зел+ёного цв+ета. Он+а вспомин+ает их встр+ечу н+есколько дн+ей том+у наз+ад, но д+елает в+ид, что он+и незнак+омы. Акс поним+ает +это и реш+ает, что ситу+ация для н+их об+оих б+удет м+енее нел+овкой, +если +он посл+едует е+ё прим+еру. +Это негл+асная договор+ённость.
ДИКТОР: Освещ+ение в магаз+ине дов+ольно т+усклое; стекл+янный фас+ад сод+ержит больш+ое кол+ичество свинц+а, а сам+о стекл+о было сд+елано ещё в др+евности, по+этому вн+утрь попад+ает не т+ак много св+ета. Л+евую полов+ину основн+ого простр+анства заним+ает, гл+авным +образом, к+орпус самол+ёта, н+ижняя ч+асть кот+орого огор+ожена кан+атом. Кн+ижные п+олки и ств+ол огр+омного д+уба образ+уют выс+окий и пл+отный лабир+инт; сд+елав всег+о два ш+ага, Акс потер+ял из вид+у вх+од в магаз+ин.
АКС: Я ищ+у кн+игу,
ДИКТОР: говор+ит +он.
АКС: Не как+ую-то конкр+етную, а чт+о-ниб+удь для моег+о иссл+едования.
ДИКТОР: Хоз+яйку магаз+ина зов+ут +Юэн. Он+а помог+ает Акс+у найт+и, просмотр+еть и куп+ить н+омер журн+ала «Ика лгасс хун+этн» за М 0699-г+о, период+ическое полит+ическое изд+ание, в+ыпущенное прим+ерно восемьс+от л+ет том+у наз+ад. Журн+ал +издан на древне+этнском язык+е, кот+орый, наск+олько м+ожно суд+ить с практ+ической т+очки зр+ения, впл+оть до посл+еднего Катакл+изма б+ыл язык+ом общемиров+ого общ+ения. На +это ух+одит полов+ина с+уточной зарпл+аты.(В г+ороде вр+оде Кахаг+ана, кот+орый букв+ально киш+ит ист+орией, д+аже на удивл+ение хорош+о сохран+ившиеся артеф+акты в+озрастом в с+отни л+ет ст+оят с+ущие коп+ейки).
ДИКТОР: +Юэн объясн+яет, что н+есколько л+ет наз+ад, путеш+ествуя за гран+ицей, нашл+а сто пятьдес+ят так+их журн+алов в котт+едже на забр+ошенной с+олнечной ф+ерме. К+ак и в большинств+е п+исьменных ист+очников, дош+едших до +этой эп+охи, «бум+ага» в действ+ительности представл+яет соб+ой тонкий пл+астик; бионеразлаг+аемый. Акс, к сожал+ению, не в состо+янии предлож+ить чт+о-л+ибо в обм+ен на п+олную колл+екцию м+ёртвого ф+ермера.
ДИКТОР: Прол+истывая журн+ал по пут+и дом+ой, Акс нах+одит в нём фотогр+афию — больш+ое цветн+ое изображ+ение, прикрепл+ённое к четырехстран+ичной стать+е. Это ж+енщина, облач+ённая в масс+ивную, внуш+ительного в+ида м+антию и голов+ой уб+ор. М+антия наст+олько т+олстая, что п+олностью скрыв+ает е+ё фиг+уру. Е+ё р+уки и н+оги сл+ожены гд+е-то п+од од+еждой, и в+идно т+олько е+ё лиц+о. Но д+аже он+о част+ично закр+ыто головн+ым уб+ором — не м+ожет же +он б+ыть из ч+истого з+олота — кот+орый окаймл+яет е+ё виск+и и щек+и, а зат+ем на полм+етра возвыш+ается н+ад е+ё голов+ой. На лиц+е однот+онный слой б+елого маки+яжа, з+а исключ+ением г+уб, окр+ашенных в кр+асный цв+ет. Б+елые пр+яди вол+ос зал+изаны наз+ад. Он+а воссед+ает на огр+омном золот+ом тр+оне, сп+инка и «подлок+отники» кот+орого наст+олько высок+и, что +им уступ+ает д+аже е+ё кор+она.
ДИКТОР: Акс зн+ает, кт+о он+а так+ая. +Он узна+ёт +это оде+яние. Это гл+авный на+учный сов+етник Ор+ота, европ+ейского корол+евства с ц+ентром на Сиц+илии, влад+ения кот+орого когд+а-то охв+атывали к+аждый д+юйм средиземном+орского побер+ежья и мн+огие террит+ории за ег+о пред+елами. На т+от мом+ент Ор+от был с+амой др+евней и мог+ущественной миров+ой с+илой, а ег+о кор+оль, б+удучи факт+ическим прав+ителем б+олее, чем полов+ины м+ира, м+ог диктов+ать на вс+ей +этой террит+ории сво+и усл+овия.
ДИКТОР: Должн+ость ороти+анского сов+етника был+а так+ой же др+евней, как и д+олжность самог+о корол+я. Изнач+ально, в+о времен+а ороти+анской теокр+атии, е+ё заним+ал гл+авный корол+евский жрецастр+олог. Но д+аже после тог+о, как корол+евство в сво+ём разв+итии дост+игло соврем+енной +эры, ороти+анская бюрокр+атия сохран+ила б+ольшую ч+асть религи+озной атриб+утики. Ор+от врем+ён +этой фотогр+афии б+ыл с+ильной и соврем+енной цивилиз+ацией. Изображ+ённая на н+ей Сов+етница был+а образ+ованным, одар+ённым уч+ёным и пол+итиком. Е+ё раб+ота заключ+алась в объявл+ении попр+авок, кас+ающихся госуд+арственной пол+итики и законод+ательства. Но несмотр+я на т+о, что пол+итика и зак+он вполн+е доросл+и д+о так+их вопр+осов, как г+ендерное равнопр+авие, охр+ана окруж+ающей сред+ы и хитро+умные нормат+ивные тр+ебования в +области фин+ансов, для объявл+ений по-пр+ежнему исп+ользовался риту+альный к+аменный мегаф+он, благодар+я кот+орому г+олос Сов+етника разнос+ился по б+ольшей ч+асти стол+ичного г+орода Дж+арре. Таков+а был+а трад+иция.
ДИКТОР: К+улла пох+ожа на вожд+я пл+емени эп+охи бр+онзового в+ека; вполн+е веро+ятно, он+а п+ользуется конт+актными л+инзами.
ДИКТОР: Конт+актные л+инзы. Акс д+олго разгл+ядывает фотогр+афию, пыт+аясь всп+омнить цв+ет гл+аз +Юэн.
ДИКТОР: В загол+овке стать+и ем+у уда+ётся распозн+ать т+олько одн+о сл+ово: в перев+оде с +этнского он+о означ+ает «Катакл+изм».
ДИКТОР: Изв+естный спортсм+ен ч+уть не стан+овится ж+ертвой уб+ийства, и в +этом, как выясн+яется, отч+асти зам+ешана ег+о жен+а, а пот+ом всё ид+ёт наперекос+як Акс так з+анят на раб+оте в пол+иции, чт+о ем+у едв+а хват+ает вр+емени, чт+обы пр+осто заглян+уть в журн+ал. +Он пров+одит д+олгие, н+удные час+ы, штуд+ируя бум+аги и пыт+аясь всп+омнить ж+алкие кр+охи +этнского, кот+орые +он изуч+ал в университ+ете, зат+ем в серед+ине утр+а возвращ+ается дом+ой, в кварт+иру, кот+орую д+елит с сос+едом. До сл+едующей см+ены оста+ётся час+ов ш+есть, и он вм+есто тог+о, чт+обы продолж+ать сво+и изыск+ания, благораз+умно тр+атит +это вр+емя на кр+епкий с+он.
ДИКТОР: На п+олный перев+од стать+и у нег+о ух+одит ещ+ё м+есяц:
ДИКТОР: Г+олос м+ира А+они К+улла о к+ошках, Катакл+измах и б+удущем ороти+анской на+уки
ЮЭН: Это ч+истое з+олото,
ДИКТОР: отвеч+ает К+улла. М+ы нах+одимся в е+ё оранжер+ее н+а вост+очном скл+оне гор+ы +Этна, всег+о в н+ескольких мин+утах ходьб+ы от распол+оженного чуть в+ыше З+амка. Сейч+ас невынос+имо р+ано, и почт+и всё освещ+ение в+ыключено; вс+ё е+ё жил+ище постеп+енно наполн+яется р+озовым св+етом восход+ящего С+олнца.
ЮЭН: П+ервый Сов+етник был ум+елым уч+ёным. М+ы всегд+а б+ыли ум+елыми уч+ёными. Н+аш головн+ой уб+ор иде+ально уравнов+ешен, а в тр+оне есть скр+ытые т+очки оп+оры, кот+орый бер+ут на себ+я б+ольшую часть в+еса, когд+а я сиж+у, а +это заним+ает девян+осто проц+ентов моег+о вр+емени. Но я всё равн+о удивлен+а, что мо+я ш+ея по разм+еру не ст+ала, к+ак у профессион+ального тяжелоатл+ета.
ДИКТОР: Когд+а он+а од+ета в об+ычный делов+ой кост+юм, без своег+о «нар+яда»(как он+а сам+а ег+о назыв+ает), сложно пост+авить зн+ак равенства м+ежду +этой А+они К+улла и мощным, авторитетным +образом, который трансл+ируют н+аши при+ёмники и телевизоры. Н+а пьедест+але он+а непогреш+има, он+а — испол+инская золот+ая фиг+ура, поср+едник, переда+ющий +Истину прямик+ом от сам+их Бог+ов, как д+елали и друг+ие Сов+етники на протяж+ении с+отен л+ет; он+а б+ольше сам+ой ре+альности и никогд+а, никогд+а не д+елает ош+ибок. Сейч+ас же п+ередо мн+ой м+аленькая ж+енщина, кот+орая не м+ожет всп+омнить, гд+е хран+ит кувш+ины с вод+ой, а зат+ем, увлеч+ённая бес+едой, залив+ает коф+ейный ст+олик. К интервь+ю он+а отн+осится с больш+им энтузи+азмом; +ей уж+е б+ольше г+ода не удав+алось в+ыкроить для нег+о вр+емя.
ДИКТОР: Так кт+о же из н+их насто+ящая А+они К+улла?
ЮЭН: За т+е восемн+адцать л+ет, что м+ир нах+одится у мо+их н+ог, диктов+ать предпис+ания ст+ало для мен+я б+олее, ч+ем прив+ычным д+елом. В трад+ициях +есть сво+я ц+енность. В н+аши дн+и все предпис+ания вых+одят одновр+еменно с пр+есс-рел+изами и выраж+аются юрид+ическим язык+ом, чт+обы н+е отр+езать н+ам пут+и к отступл+ению. Но я бы н+и за что н+е смогл+а предст+ать п+еред п+убликой в гиг+антской золот+ой м+аске и пар+адном оде+янии и прокрич+ать чт+о-л+ибо к+аждому из ж+ителей Евр+азии, +если бы н+е был+а ув+ерена в сво+их слов+ах. Отв+етственность важн+а. Он+а заставл+яет мен+я м+ыслить б+олее обсто+ятельно. Он+а заставл+яет мен+я — н+ас — заб+отиться об определ+ённом +уровне дов+ерия. Т+ак что Золот+ой Сов+етник — в+ажная ч+асть мо+ей л+ичности».
ДИКТОР: Хот+я, в кон+ечном сч+ёте, +оба челов+ека, как неох+отно призна+ёт К+улла, не б+олее, чем м+аски
ДИКТОР: []
ЮЭН: но сейч+ас в н+ашем распоряж+ении им+еется так+ое кол+ичество информ+ации, и т+ак мн+ого тр+ебуется прос+еять, чт+о у мен+я пр+осто нет вр+емени, кот+орое я бы могл+а посвят+ить чем+у-то б+ольшему. Н+очью я спл+ю всег+о полчас+а, а б+ольшую часть дн+я провож+у подключ+ённой к пож+арной кишк+е.
ДИКТОР: +Это ещ+ё од+ин прим+ер жарг+она К+улла; он+а им+еет в вид+у пот+ок докум+ентов, ежеч+асно поступ+ающих в З+амок.
ЮЭН: Я бы никог+о по сво+ей в+оле не подв+ергла под+обной +участи. Б+удем откров+енны, сл+едующая Сов+етница пот+ерпит фи+аско, +если н+е про+явит тог+о же мастерств+а.
ЛИФФИ: Сов+етница? Р+азве проц+есс отб+ора не д+олжен держ+аться в строж+айшей т+айне?
ЮЭН: +Или Сов+етник! Оговор+илась. Я не мог+у рассказ+ать вам б+ольше, чем в+ы уж+е сл+ышали. Сов+етник мужск+ого п+ола ст+ал бы п+ервым и дов+ольно вли+ятельным. Но я не ст+анут выбир+ать тог+о, кт+о не спр+авится с +этой раб+отой.
ДИКТОР: +Это делик+атно подв+одит н+ас к т+еме б+удущего. К+улла с нетерп+ением ждёт в+ыхода в отст+авку:
ЮЭН: В как+ом-ниб+удь уедин+ённом и с+олнечном м+есте, где я смог+у рассл+абиться на ц+елый дес+яток л+ет.
ДИКТОР: Н+о отк+азывается дав+ать как+ие-л+ибо ин+ые нам+ёки; чит+ателям «Лгасс» прид+ётся дожд+аться п+олной стать+и, кот+орая в+ыйдет в з+автрашнем н+омере. Когд+а я спрос+ил о на+учной пол+итике пр+ошлого г+ода, он+а был+а р+ада поговор+ить на м+енее конфиденци+альную т+ему.
ДИКТОР: []
ЮЭН: призн+ать, что откр+ытия, кот+орые соверш+али уч+астники Электромагн+итного про+екта, могл+и сыгр+ать зн+ачимую р+оль в разв+итии н+ашего поним+ания Всел+енной. Но по моем+у убежд+ению, после ст+ольких л+ет н+ам оста+ётся н+е открыв+ать н+овое, а л+ишь переоткрыв+ать то, что б+ыло изв+естно до н+ас. +Если бы м+ы могл+и откр+ыть чт+о-то н+овое в отнош+ении п+одлинной глуб+инной структ+уры мат+ерии, то з+аписи об +этом дошл+и бы до н+аших дн+ей. Но так+их з+аписей н+ет. Друг+ими слов+ами, м+ы зар+анее зн+аем, что +это туп+ик.
ДИКТОР: Рассв+ет. Моё вр+емя почт+и истекл+о. Я спр+ашиваю е+ё о Катакл+изме и о т+ом, м+ожет ли зд+есь быть св+язь. На н+есколько мгнов+ений лиц+о А+они К+улла стан+овится безэмоцион+альной м+аской.
ЮЭН: У Катакл+изма был+а прич+ина. В ч+ём заключ+алась прич+ина Катакл+изма, м+ы не зн+аем. Исход+я из истор+ических свид+етельств и н+аших с+обственных эксперим+ентов, мы сост+авили дл+инный п+еречень тог+о, что прич+иной Катакл+изма быть н+е могл+о. Те+ории недел+имых, +или «атомов», в этом сп+иске н+ет.
ЮЭН: +Если бы я не был+а ув+ерена, то не ст+ала бы т+ак говор+ить.
ДИКТОР: Как т+олько м+ы подх+одим к двер+и, разда+ётся ст+ук. За н+ей сто+ит слуг+а с двухдюйм+овой п+ачкой печ+атных отч+ётов и шкат+улкой б+елого маки+яжа.
ДИКТОР: Д+аллман Л+иффи, 0699-М-27
ДИКТОР: На сл+едующий д+ень после заверш+ения перев+ода +Иллу подх+одит к Акс+у, кот+орый сид+ит за сво+им стол+ом в полиц+ейском уч+астке. Акс договор+ился с Г+илландом о встр+ече в св+ой ближ+айший выходн+ой. Так+ов ег+о пл+ан, но вс+ё мен+яется с появл+ением +Иллу.
ИЛЛУ: К+ак зв+али +эту тво+ю д+евушку?
АКС: Он+а не «эта мо+я д+евушка». +Юэн.
ИЛЛУ: У теб+я +есть е+ё ф+ото? Он+а ведь раб+отает в том магаз+ине, «Кн+ижные ру+ины», так? Тво+я те+ория подтверд+илась?
АКС: Ф+ото +Юэн у мен+я н+ет.
ДИКТОР: Акс доста+ёт н+омер «Ика лгасс хун+этн» и открыв+ает ег+о на стран+ице с фотогр+афией А+они К+улла.
АКС: Вот ф+ото ж+енщины из мо+ей без+умной те+ории,
ДИКТОР: отвеч+ает +он.
АКС: А чт+о?
ДИКТОР: +Иллу брос+ает на ст+ол лист бум+аги. +Это гр+убый монохр+омный фотост+ат, сд+еланный с друг+ого гр+убого монохр+омного фотост+ата полиц+ейского эск+иза, нарис+ованного — с+удя по язык+у печ+атных примеч+аний — в с+еверной Ам+ерике. Н+а эск+изе изображен+а голов+а ж+енщины, анф+ас. +Иллу развор+ачивает л+ист так, чт+обы ег+о ориент+ация совп+ала с журн+альной, и прищ+урившись, вним+ательно изуч+ает +оба портр+ета.
ИЛЛУ: В отч+ётах упомин+ались слов+а «букинист+ический магаз+ин»,
ДИКТОР: сообщ+ает +он.
ИЛЛУ: Д+умаю, т+ы м+ог бы привест+и д+оводы в п+ользу их сх+одства.
АКС: Не зн+аю насч+ёт жр+ицы,
ДИКТОР: говор+ит Акс,
АКС: но +эта ж+енщина
АКС: определ+ённо +Юэн. Кт+о он+а так+ая? Чт+о он+а сд+елала?
ИЛЛУ: Он+а лудд+ит-экстрем+ист,
ДИКТОР: отвеч+ает +Иллу.
ИЛЛУ: Взрыв+ает иссл+едовательские лаборат+ории. Устр+аивает демонстр+ации, крад+ёт з+аписи, блок+ирует законопро+екты и вс+ё в так+ом р+оде. В ц+ентр т+олько что пр+ибыл гиг+антский отч+ёт из-за гран+ицы
ИЛЛУ: за н+ей след+или и нед+авно зам+етили зд+есь. Е+ё раз+ыскивают на четыр+ёх контин+ентах за уб+ийство, сабот+аж и п+орчу с+обственности.
АКС: Он+а пр+отив Катакл+изма,
ДИКТОР: говор+ит Акс.
АКС: +Это бы вс+ё объясн+ило. Он+а счит+ает, что разв+итие технол+огии в+ызовет очередн+ую катастр+офу. Ты зн+аешь, что означ+ает «недел+имый»?
ИЛЛУ: Я и о Катакл+изме почт+и ничег+о не зн+аю,
ДИКТОР: призна+ётся +Иллу.
АКС: С+удя по д+ате н+а эск+изе, +он был сд+елан восемн+адцать л+ет том+у наз+ад,
ДИКТОР: замеч+ает Акс.
ИЛЛУ: Ну, +это вполн+е лог+ично
ИЛЛУ: к+ипа в полиц+ейском управл+ении Увзны как р+аз высот+ой в восемн+адцать л+ет. Сл+ушай, я собир+аюсь привест+и е+ё сюд+а без л+ишнего ш+ума. Т+ы х+очешь в +этом уч+аствовать? Не б+удет конфл+икта интер+есов?
АКС: Н+ет,
ДИКТОР: отвеч+ает Акс, встав+ая и откл+адывая журн+ал в ст+орону.
АКС: Я пойд+у с тоб+ой.